# 一、幂和对数

## 1、幂

**幂（power）**是一个数自乘若干次的形式。

幂不符合交换律和结合律。

$n ^ m$ 表示 $n$ 的 $m$ 次幂，也叫做 $n$ 的 $m$ 次方。

+ 当 $m$ 为正整数时，表示 $m$ 个 $n$ 相乘。
+ 当 $m$ 为小数时，$m$ 可以写成 $\frac{a}{b}$（其中a、b为整数） ，表示 $n^a$ 再开 $b$ 次方，即：<font size=5px>$n^m=n^{\frac{a}{b}}=\sqrt[b]{n^a}$</font>

在 $n ^ m$ 中，$n$ 称为底数，$m$ 称为指数。

在C语言中，用`pow(n,m)`函数来求 $n$ 的 $m$ 次幂。

## 2、对数

**对数**是对求幂的逆运算，这意味着一个数字的对数是必须产生另一个固定数字（基数）的指数。

当 $n$ 的 $m$ 次方等于 $T$（$n>0且n\ne1$），即 $T=n^m$ ，那么 $m$ 叫做 “以 $n$ 为底 $T$ 的对数” ，记作 $m=log_nT$ 。其中，$n$ 叫做对数的底数，$T$ 叫做真数。

+ 称以 10 为底的对数叫做 常用对数，并记为 $lgN$ 。
+ 称以 无理数$e(e=2.71828...)$ 为底的对数称为 自然对数，并记为 $lnN$ 。
+ 零没有对数。
+ 在实数范围内，负数没有对数；在虚数范围内，负数有对数。

对数基本公式：

+ $log_a(1)=0$
+ $log_a(a)=1$
+ $log_ab \times log_ba=1$
+ $-log_c\frac{a}{b}=log_c\frac{b}{a}$
+ $a^{log_ab}=b$

对数运算规则：

+ $log_a(MN)=log_aM+log_aN$
+ $log_a(\frac{M}{N})=log_aM-log_aN$
+ $log_a(\frac{1}{N})=-log_aN$
+ $log_a(N^m)=mlog_aN$

## 3、对数函数

函数 $y=log_ax$ 叫做对数函数，其中 $ x$ 是自变量，定义域为 $(0,+\infty)$ 。

基本性质：

+ 过定点 $(1,0)$ ，即 $x=1时，y=0$。
+ 当 $0<a<1$ 时，在 $(0, +\infty)$ 上是减函数；当 $a>1$ 时，在 $(0,+\infty)$ 上是增函数。

在C语言中，可以用`log(T)`来计算 $T$ 的自然对数（以 $e$ 为底），`log2(T)`来计算以2为底 $T$ 的对数，`log10(T)`来计算以10为底 $T$ 的 对数。

## 4、换底公式

**换底公式**是用对数运算公式，可将多异底对数式转化为同底对数式，结合其他的对数运算公式一起使用。

对于 $a,c\in(0,1)\cup(1,+\infty)且b\in(0,+\infty)$ ，有：<font size=5px>$log_ab=\frac{log_cb}{log_ca}$</font> 。

推导公式：<font size=5px>$log_ab=\frac{log_ab\times log_ca}{log_ca}=\frac{log_ca^{log_ab}}{log_ca}=\frac{log_cb}{log_ca}$</font>。

所以在C语言中，如果要求以 $a$ 为底 $b$ 的对数，可以用：`log2(b) / log(a)`。

## 5、题目练习

 [2 的幂](https://leetcode.cn/problems/power-of-two/description/)

**题目描述**

> 给你一个整数 `n`，请你判断该整数是否是 2 的幂次方。如果是，返回 `true` ；否则，返回 `false` 。
>
> 如果存在一个整数 `x` 使得 $n=2^x$ ，则认为 `n` 是 2 的幂次方。

**解题思路**

n如果是2的幂，那么存在一个数x使n为2的x次方，也就是说x是以2为底n的对数：$x=log_2n$，且x为整数，然后可以用2的x次方来与n比较，如果相同则返回true。

**C代码**

```c
bool isPowerOfTwo(int n){
    if(n <= 0) {
        return false;                          
    }
    int x = log2(n);
    return fabs(n - pow(2, x)) < 1e-8;  
}
```

**Java代码**

Java里没有`log2()`函数。

```java
class Solution {
    public boolean isPowerOfTwo(int n) {
        if(n <= 0)
            return false;
        int x = (int)(Math.log(n) / Math.log(2));
        return Math.abs(n - Math.pow(2, x)) < 1e-8;
    }
}
```

**相关题目**

| 序号 | 题目                                                         | 备注 |
| ---- | ------------------------------------------------------------ | ---- |
| 1    | [3的幂](https://leetcode.cn/problems/power-of-three/description/) |      |
| 2    | [4的幂](https://leetcode.cn/problems/power-of-four/description/) |      |

## 6、相关函数

> pow()函数

头文件：

```
#include <math.h>
```

函数原型：

```
double pow( double base, double exp );
```

函数功能：

```
函数返回以参数base 为底的exp 次幂。如果base为零或负和exp 小于等于零或非整数时,产生域错误。如果溢出，产生范围错误。 
```

> log()函数

头文件：

```
#include <math.h>
```

函数原型：

```
1、double log( double num );
2、double log2( double num );
3、double log10( double num );
```

函数功能：

```
1、返回参数num的自然对数。如果num为负,产生域错误；如果num 为零，产生范围错误。 
2、返回参数num以2为底的对数。如果num为负,产生域错误；如果num 为零，产生范围错误。
3、返回参数num以10为底的对数。如果num为负,产生域错误；如果num 为零，产生范围错误。
```

---

